### SB 3.30.6

> आत्मजायासुतागारपशुद्रविणबन्धुषु ।\
> निरूढमूलहृदय आत्मानं बहु मन्यते ॥ ६ ॥

*आत्म*—शरीर; *जाया*—पत्नी; *सुत*—सन्तान; *अगार*—घर; *पशु*—पशु; *द्रविण*—धन; *बन्धुषु*—मित्रों में; *निरूढ-मूल*—गहराई से जड़ जमाये हुए; *हृदयः*—उसका हृदय; *आत्मानम्*—स्वयं को; *बहु*—अत्यधिक; *मन्यते*—मानता है।

**अपने जीवन-स्तर से ऐसा सन्तोष शरीर, पत्नी, घर, सन्तान, पशु, धन तथा मित्रों के प्रति गहराई से जड़ जमाये आकर्षण के कारण होता है। ऐसे संग में बद्धजीव स्वयं को पूर्णतः परिपूर्ण मानता है।**

मानव-जीवन की यह तथाकथित परिपूर्णता एक कल्पनामात्र है। अतः कहा जाता है कि भौतिकतावादी, चाहे वह भौतिक दृष्टि से कितना ही योग्य क्यों न हो, निरर्थक है, क्योंकि वह मानसिक धरातल पर मँडराता रहता है, जो उसे पुनः क्षणिक जीवन के भौतिक अस्तित्व में खींच ले जायेगा। जो मानसिक धरातल पर कर्म करता है, वह आध्यात्मिक धरातल तक उन्नति नहीं प्राप्त कर सकता। ऐसा व्यक्ति सदा पुनः भौतिक जीवन में नीचे फिसलने को निश्चित रहता है। तथाकथित समाज, मैत्री तथा प्रेम के संग में बद्धजीव पूर्णतः सन्तुष्ट प्रतीत होता है।
